---
title: Основи
layout: default
new order: "3"
---
# Основи

Якщо ви ніколи раніше не грали в рольові ігри, ось основна ідея: ви та ваші друзі збираєтесь разом, щоб розповісти інтерактивну історію про групу персонажів, яких ви створюєте. Ви можете говорити, з якими викликами та перешкодами стикаються ці персонажі, як вони реагують, що вони говорять і роблять, і що з ними відбувається.

Але це не просто розмова — іноді ви будете використовувати кубики та правила на цьому вебсайті, щоб внести елемент невизначеності в історію та зробити речі більш захоплюючими.

Fate не має стандартного сетингу, але найкраще працює за будь-якої передумови, де персонажі є проактивними, здібними людьми, що ведуть драматичне життя. Більше порад про це можна знайти в розділі [Створення гри]({{ site.baseurl }}/game-creation).

{: .note }
> **Для новачків у Fate**
> 
> Якщо ви нові Гравці, все, що вам дійсно потрібно знати, знаходиться в цьому розділі та на вашому листі персонажа — Ведучі Гри допоможуть вам розібратися з рештою.
> Якщо ви нові Ведучі, це лише верхівка айсберга для вас. Вам слід прочитати та ознайомитися з усіма основними правилами.


{: .warning }
> **Для ветеранів у Fate**
> 
> Можливо, ви читаєте це, тому що знайомі з Fate з наших інших ігор, *Spirit of the Century* та *The Dresden Files Roleplaying Game*. Кілька інших популярних RPG, як-от *Bulldogs!* від Galileo Games та *Legends of Anglerre* від Cubicle 7, також використовують систему Fate.
> 
> Це нова версія Fate, яка була розроблена для оновлення та спрощення системи. Ви впізнаєте дещо з того, що тут є, але деякі правила змінилися, як і деяка термінологія. Ви можете знайти [зміни]({{ site.baseurl }}/changes), які були внесені.

## Що потрібно для гри

Почати гру у Fate дуже просто. Вам знадобиться:

* **Від трьох до п'яти людей.** Одна людина з вас буде Ведучою, а всі інші — гравцями.

* **Картка персонажа, по одній на гравця, та додатковий папір для нотаток.** (Ведучі, важливі персонажі, якими ви керуєте, також можуть мати картки персонажів.)

* **Кубики долі, щонайменше чотири, бажано по чотири на людину.** Кубики долі — це спеціальні шестигранні кубики, на яких дві грані позначені знаком плюс (+), дві — знаком мінус (-), і дві грані порожні (0). Ви можете придбати ці кубики у багатьох магазинах хобі та ігор, часто під їхньою оригінальною назвою — кубики Fudge. (Для цілей Fate ми продовжимо називати їх кубиками Долі, але називайте їх як вам подобається!) Кубики долі можна придбати у вашому дружньому місцевому ігровому магазині або [онлайн](http://www.evilhat.com/home/fate-dice/).

{: .tip}
> **Альтернативи кубикам долі**
> 
> Колода долі — це альтернатива кубикам долі, яка буде доступна від Evil Hat. Це колода карт, що імітує ймовірність кубиків долі, і призначена для використання так само, як і кубики долі.
> 
> Якщо ви не хочете використовувати кубики долі, не обов'язково — підійде будь-який набір звичайних шестигранних кубиків. При використанні звичайних кубиків, читайте 5 або 6 як +, 1 або 2 як -, а 3 або 4 як 0.

- **Жетони для позначення [зарядів долі]({{ site.baseurl }}/aspects_fate_points).** Підійдуть покерні фішки, скляні намистини або щось подібне. Варто мати під рукою принаймні тридцять або більше таких жетонів, просто щоб впевнитися, що їх вистачить для будь-якої гри. Ви можете використовувати позначки олівцем на вашій картці персонажа замість жетонів, але фізичні жетони додають трохи більше задоволення.

- **Індексні картки.** Вони необов'язкові, але дуже зручні для запису [Аспектів]({{ site.baseurl }}/aspects_fate_points) під час гри.

## Гравці та Ведучі

У будь-якій грі Fate ви або Гравці, або Ведучі.

**Якщо ви Гравці**, ваше основне завдання — взяти на себе відповідальність за відображення одного з протагоністів гри, якого ми називаємо ігровим персонажем. Ви приймаєте рішення за свого персонажа і описуєте всім іншим, що ваш персонаж каже і робить. Ви також будете займатися механічною стороною свого персонажа—кидати кубики, коли це доречно, вибирати, які здібності використовувати в певній ситуації, та відстежувати заряди долі.

**Якщо ви Ведучі**, ваше основне завдання — взяти на себе відповідальність за світ, у якому живуть ігрові персонажі. Ви приймаєте рішення і кидаєте кубики за кожного персонажа в ігровому світі, якого не відіграє гравець — ми називаємо їх неігровими персонажами (або "НІП"). Ви описуєте середовища та місця, куди прямують ігрові персонажі під час гри, і створюєте сценарії та ситуації, з якими вони взаємодіють. Ви також виступаєте як остаточний арбітр правил, визначаючи результати рішень ігрових персонажів та їхній вплив на розвиток історії.

**І гравці, і Ведучі мають ще одне завдання: допомагати іншим сяяти.** Fate найкраще розкривається як спільна творчість, де всі діляться ідеями та шукають можливості зробити пригоду якомога захопливішою.

{: .note}
> **Приклад гри**
> 
> Усі приклади правил на цьому сайті посилаються на один і той самий приклад гри та сетингу. Він називається *Hearts of Steel* — це іронічне фентезійне пригодницьке оповідання про групу найманих шукачів пригод. Вони подорожують сільською місцевістю і потрапляють у неприємності на прохання різних дрібних королів і феодалів, які їх наймають.
> 
> Учасниками є Ленні, Лілі, Раян та Аманда. Аманда — Ведуча. Ленні грає брутального мечника на ім'я Ландон. Лілі грає спритну, зухвалу та небезпечну Сінере, яка також обожнює мечі. Раян грає Зірда Таємничого, чарівника, який, навпаки, абсолютно не любить мечі.
> 
> Перегляньте розділ [Створення гри]({{ site.baseurl }}/game-creation), щоб дізнатися, як виникла ця гра. Там є картки персонажів з прикладами ігрових персонажів для ознайомлення. (Наразі прикладів карток персонажів немає. -Редактор сайту)

## Аркуш персонажа

Гравці, ваш аркуш персонажа містить все, що вам потрібно знати про вашого ігрового персонажа — здібності, особистість, важливі елементи передісторії та будь-які інші ресурси, які персонаж може використовувати в грі.

**Шукаєте аркуш персонажа?** [Завантажте його тут](http://www.evilhat.com/home/fate-core-downloads/).

### Аспекти

[Аспекти]({{ site.baseurl }}/aspects) — це фрази, що описують якісь значущі деталі про персонажа. Це причини, чому ваш персонаж важливий, чому комусь цікаво бачити вашого персонажа в грі. Аспекти можуть охоплювати широкий спектр елементів, як-от особистісні чи описові риси, переконання, стосунки, проблеми та складнощі, або будь-що інше, що допомагає нам сприймати персонажа як особистість, а не просто набір характеристик.

Аспекти взаємодіють із зарядами долі. Коли аспект приносить вам користь, ви можете витратити заряди долі, щоб [викликати]({{ site.baseurl }}/aspects-fate-points#invoking-compelling-aspects) цей аспекту для бонусу. Коли ваші аспекти ускладнюють життя вашого персонажа, ви отримуєте заряди долі назад — це називається піддатися [спонуці]({{ site.baseurl }}/aspects-fate-points#invoking-compelling-aspects).

{: .example}
> Персонажка Лілі, Сінере, має аспект *Падка на блискітки* у своєму аркуші, який описує її загальну схильність переоцінювати матеріальні цінності та приймати погані рішення, коли справа стосується коштовностей і монет. Це додає цікавий, веселий елемент до персонажки, який часто втягує її в неприємності, привносячи роблячи гру живішою.

Аспекти можуть описувати речі, які є як корисними, так і шкідливими — насправді, найкращі аспекти поєднують обидві якості.

І аспекти належать не лише персонажам; середовище, в якому перебувають ваші персонажі, також може мати прив'язані до нього аспекти.

### Навички

[Навички]({{ site.baseurl }}/skills) — це те, що ви використовуєте під час гри для виконання складних чи цікавих дій з кубиками. Кожен персонаж має низку навичок, які представляють його базові можливості, включаючи такі речі як спостережливість, фізична вправність, професійна підготовка, освіта та інші показники здібностей.

На початку гри ігрові персонажі мають навички, оцінені за рівнями від Нормально (+1) до Чудово (+4). Вище — краще, що означає, що персонаж більш здібний або частіше досягає успіху при використанні цієї навички.

Якщо з якоїсь причини вам потрібно зробити кидок, використовуючи навичку, якої у вашого персонажа немає, ви завжди можете кинути її на рівні Посередньо (+0). Є кілька винятків, як-от магічні навички, якими більшість людей взагалі не володіють. Дізнайтеся більше про [навички]({{ site.baseurl }}/skills).

{: .example}
> Зірд Таємничий має навичку Знання на рівні Чудово (+4), що робить його ідеально придатним для знання зручних, маловідомих фактів та проведення досліджень. Однак у нього немає навички Скритність, тому коли гра вимагає від нього підкрастися до когось (а Аманда обов'язково це влаштує), йому доведеться кидати на рівні Посередньо (+0). Погані новини для нього.

### Прийоми

[Прийоми]({{ site.baseurl }}/skills#stunts) — це особливі трюки, які знає ваш персонаж і які дозволяють вам отримати додаткову вигоду від навички або змінити якесь інше правило гри на свою користь. Прийоми у Fate подібні до спеціальних прийомів у відеоіграх, дозволяючи вам робити щось унікальне або особливе порівняно з іншими персонажами. Два персонажі можуть мати однаковий рівень навички, але їхні прийоми можуть давати їм дуже різні переваги.

{: .example}
> У Ландона є прийом під назвою *Ще по одній?* Він дає йому бонус до отримання інформації від когось за допомогою його навички Комунікативність, якщо він п'є зі своїм співрозмовником у таверні.

### Стрес

[Стрес]({{ site.baseurl }}/stress) — це один із двох варіантів, які у вас є, щоб уникнути поразки у сутичці — він представляє тимчасову втому, задишку, поверхневі травми тощо. У вас є кілька рівнів стресу, які ви можете витратити, щоб залишитися в бою, і вони скидаються в кінці сутички, коли у вас був момент відпочити й перевести подих.

### Наслідки

[Наслідки]({{ site.baseurl }}/consequences) — це інший варіант залишитись у сутичці, але вони мають більш тривалий вплив. Щоразу, коли ви отримуєте наслідок, він додає новий аспект до вашого аркуша, що описує ваші травми. На відміну від стресу, вам потрібен час, щоб відновитися від наслідку, і він залишається на вашому аркуші персонажа тим часом, що робить вашого персонажа вразливим до ускладнень або інших, хто бажає скористатися вашою новою слабкістю.

### Перезарядка

[Перезарядка]({{ site.baseurl }}/refresh) — це кількість зарядів долі, які ви отримуєте на початку кожної ігрової сесії для використання вашим персонажем. Ваш загальний показник скидається до цього числа, якщо у вас не було більше зарядів долі наприкінці попередньої сесії.
## Дії, кубики та шкала

Гравці, деякі речі, які ви робитимете у грі Fate, вимагатимуть кидка кубиків, щоб побачити, чи досягає успіху ваш персонаж. Ви **завжди** кидатимете кубики, коли протистоїте іншому персонажу своїми зусиллями, або коли на шляху ваших зусиль є значна перешкода. В інших випадках просто кажіть, що роблять ваші персонажі, і вважайте, що це відбувається. Зокрема кидок кубиків потрібен:
- щоби [захищатися]({{ site.baseurl }}/actions#defend) у сутичках,
- щоби [нападати]({{ site.baseurl }}/actions#attack) у сутичках,
- [створювати переваги]({{ site.baseurl }}/actions#create) для ваших персонажів у формі аспектів, які ви можете використати,
- щоби [долати]({{ site.baseurl }}/actions#overcome) перешкоди.  

### Кидок кубиків

Коли вам потрібно кинути кубики у Fate, візьміть чотири кубики Долі та киньте їх. Коли ви читаєте кубики, рахуйте кожен + як +1, кожен 0 як 0, і кожен - як –1. Додайте їх усі разом. Ви отримаєте результат від –4 до +4, найчастіше між –2 та +2.

Ось кілька прикладів сум кубиків:
```
-+0+ = +1
+-00 = 0
+++- = +2
-000 = −1
```

Однак результат на кубиках — це не ваш остаточний підсумок. Якщо ваші персонажі мають навички, що підходять до дій, ви додаєте рівень цих навичок до того, що ви накинули.

Отже, коли ви кинули кубики, як визначити, що означає конкретний результат? Добре, що запитали.

{: .secondary}
> **Математика кубиків**
> 
> Для тих, хто любить статистику, ось шанси отримати певні результати при киданні кубиків.
> 
> | Результат | Шанс викинути | Шанс викинути це або вище |
> |-----------|---------------|---------------------------|
> | -4        | 1.23%        | 100%                     |
> | -3        | 4.94%        | 98.77%                   |
> | -2        | 12.35%       | 93.83%                   |
> | -1        | 19.75%       | 81.48%                   |
> | 0         | 23.46%       | 61.73%                   |
> | +1        | 19.75%       | 38.27%                   |
> | +2        | 12.35%       | 18.52%                   |
> | +3        | 4.94%        | 6.17%                    |
> | +4        | 1.23%        | 1.23%                    |

### Шкала

Fate використовує шкалу з прислівників та чисел для оцінки результатів кидків, навичок персонажів та результату кидка. Ось вона:

```
+8 Легендарно
+7 Епічно
+6 Фантастично
+5 Розкішно
+4 Чудово
+3 Добре
+2 Пристойно
+1 Нормально
+0 Посередньо
-1 Слабко
-2 Жалюгідно
```

Не має значення, яку сторону шкали ви використовуєте — деякі люди краще запам'ятовують слова, деякі люди краще запам'ятовують числа, а деякі люди люблять використовувати обидва варіанти. Тож ви можете сказати "Я отримала *Чудово*" або "Я отримав *+4*", і це означає те саме. Доки всі розуміють, що ви маєте на увазі, все гаразд.

Результати можуть виходити за межі шкали вгору та вниз. Заохочується придумувати власні назви для результатів вище за Легендарно, наприклад "Отакої!" та "Неймовірно круто!"

### Інтерпретація результатів

Коли ви кидаєте кубики, ви намагаєтеся отримати достатньо високі результати, щоб зрівнятися або перевершити протидії. Ці протидії можуть бути у одній з двох форм: **активна протидія**, коли хтось кидає кубики проти вас, або **пасивна протидія**, від перешкод, які просто мають встановлені рівні на шкалі, що вам потрібно подолати. (Ведучі, ви також можете просто вирішити, що ваші НІПи створюють пасивні протидії, коли ви не хочете кидати за них кубики.)

Загалом кажучи, якщо ви перевершуєте протидії на шкалі, ви досягаєте успіхів у своїх [діях]({{ site.baseurl }}/action-outcomes#four-actions). Нічиї створює якісь ефекти, але не в тому обсязі, на який розраховували ваші персонажі. Якщо ж ви перемагаєте з великим відривами, то стається щось додаткове (наприклад, завдання більшої шкоди супротивнику в бою).

Якщо ви не перевершуєте протидії, то або не досягаєте успіхів у своїй діях, або досягаєте їх певною ціною, або стається щось інше, що ускладнює [результати]({{ site.baseurl }}/action-outcomes#four-actions). Деякі ігрові дії мають особливі результати при провалі кидка.

Коли ви перевершуєте кидки або встановлені перешкоди, різниця між вашими протидіями та вашими результатами називається **зсувами**. Коли ви кидаєте рівно з протидією, у вас нуль зсувів. Кидок на один вище за протидію дає один зсув. Два вище означає два зсуви, і так далі.

{: .example}
> Ландон намагається втекти від стародавньої механічної пастки смерті, яку він випадково активував під час "звичайного" дослідження Катакомб Антарі. Десятки маленьких (і не дуже маленьких) списів вистрілюють зі стін у певному коридорі, і йому потрібно пройти повз них на інший бік.
> 
> Аманда, Ведуча, каже: "Це пасивна протидія, тому що це просто пастка на вашому шляху. Вона протистоїть вам на рівні *Чудово (+4)*. Антарійці дійсно не хотіли, щоб хтось дістався до скарбів їхнього храму."
> 
> Ленні зітхає і каже: "Що ж, у мене Атлетизм на рівні *Добре (+3)*, тож я спробую ухилятися та пробиратися крізь них, щоб перетнути зал."
> 
> Він бере кубики і кидає, отримуючи -+++, що дає результат +2. Це піднімає його результат на шкалі на два рівні, від *Добре (+3)* до *Розкішно (+5)*. Цього достатньо, щоб перевершити протидію на один зсув і досягти успіху.
> 
> Аманда каже: "Що ж, це вимагає рівних частин акробатики та панічного спотикання, але тобі вдається дістатися до іншого боку лише з кількома косметичними розривами на туніці. Втім, механізм не показує жодних ознак зупинки — тобі все одно доведеться мати з ним справу на зворотному шляху."
> 
> Ленні відповідає: "Просто ще один день в офісі," і Ландон продовжує свій шлях катакомбами.

## Заряди долі

Ви використовуєте жетони, щоб позначати, скільки зарядів долі маєте під час гри. Заряди долі — один із найважливіших ресурсів у Fate: вони вимірюють, наскільки ви можете впливати на розвиток історії на користь ваших персонажів.

Ви можете витрачати заряди долі, щоби **викликати** аспекти, заявляти деталі історій або активувати певні потужні прийоми.

Ви отримуєте заряди долі, піддаючися **спонуці** якихось з ваших аспектів.

{: .tip}
> **Жетони для зарядів долі**
> 
Ви можете використовувати що завгодно як заряди долі — намистини, монети чи покерні фішки — але якщо хочете, щоб ваші заряди долі пасували до ваших кубиків, перегляньте [офіційні заряди долі](https://www.evilhat.com/home/fate-points/) від Evil Hat Productions.

### Викликати аспект

Коли ви робите кидки навичок і перебуваєте в ситуаціях, де [аспекти можуть вам допомогти]({{ site.baseurl }}/aspects-fate-points#invoking-aspects), ви можете витратити заряди долі, щоб викликати їх та змінити результат кидків. **Це дозволяє вам або перекинути кубики, або додати +2 до вашого кидків, залежно від того, що корисніше.** (Зазвичай +2 — хороший вибір, якщо ви накинули –2 або вище, але іноді ви хочете ризикнути перекинути кубики, щоб отримати +4.) Ви робите це після того, як кинули кубики — якщо вас не влаштовують ваші загальні результати.

**Ви також маєте пояснити або обґрунтувати, як аспекти допомагають отримати бонуси** — іноді це буде очевидним, а іноді може знадобитися трохи творчих розповідей.

Ви можете витрачати більше одного заряду долі на один кидок, отримуючи ще один перекид або додаткові +2, якщо кожен витрачений заряд викликає різні аспекти.

{: .example}
> Сінере намагається приховано підштовхнути купця до опису систем безпеки його особистого сховища, видаючи себе за заїжджу поважну особу. Купець створює пасивну протидію на рівні *Добре (+3)*, а її навичка Обману *Пристойна (+2)*.
> 
> Лілі кидає кубики. Вона отримує нуль. Це залишає її результат на рівні Пристойно, чого недостатньо для отримання потрібної інформації.
> 
> Вона дивиться на свій аркуш персонажа, потім на Аманду і каже: "Знаєте, довгі роки *Спокуси блискучими речами* навчили мене дечому про те, що є в скарбницях, а чого немає. Я вражу цього купця, розповідаючи про найрідкісніші, найцінніші елементи його колекції."
> 
> Аманда посміхається і киває. Лілі віддає заряд долі, щоб викликати аспект, і додає +2 до свого поточного результату. Це підвищує її результат до *Чудово (+4)*, що перевершує протидію. Належно вражений купець починає вихвалятися своїм сховищем, а Сінере уважно слухає...

### Заявлення деталей історії

Іноді ви хочете додати деталі, які працюють на користь ваших персонажів у сценах. Наприклад, ви можете використати це, щоб розповісти про зручні збіги обставин, як-от постфактум виявити, що у вас є потрібні припаси для певної роботи ("Звісно, ми це прихопили!"), з'явитися в драматично доречний момент або припустити, що у вас і щойно зустрінутого НІПа є спільні клієнти.

Для цього ви щоразу витрачаєте по заряду долі. Ви маєте спробувати обґрунтувати деталі історій, пов'язавши їх зі своїми аспектами. Ведучі, ви маєте право накласти вето на будь-які пропозиції, які здаються невідповідними, або попросити гравців переглянути їх, особливо якщо решта групи не погоджується з ними.

{: .example}
> Зірда Таємничого з друзями захопили якісь племена з Диких Земель Сагрот. Трьох героїв безцеремонно кидають перед вождем, і Аманда описує, як вождь звертається до них дивною, гортанною мовою.
> 
> Раян дивиться на свій аркуш і каже: "Гей, у мене ж є аспект *Якщо я там не був, то читав про це*. Можу я заявити, що колись вивчав цю мову, щоб ми могли спілкуватися?"
> 
> Аманда вважає це цілком розумним припущенням. Раян кидає Заряд долі і описує, як Зірд відповідає мовою вождя, чим привертає до себе погляди всього села (включно з друзями) в момент подиву.
> 
> Раян змушує Зірда подивитися на друзів і сказати: "Книжки. Вони корисні для вас."

### Спонуки

Іноді (насправді, мабуть, часто) [ви опинитеся в ситуаціях, де аспекти ускладнюють]({{ site.baseurl }}/aspects-fate-points#compelling-aspects) життя ваших персонажів і створюють несподівані драми. Коли це стається, Ведучі запропонують потенційні ускладнення, які можуть виникнути. Це називається спонуками.

Іноді спонуки означають, що ваші персонажі автоматично зазнають невдачі в досягненні якоїсь мети, або їхній вибір обмежений, або просто що непередбачені наслідки затьмарюють все, що вони роблять. Ви можете трохи поторгуватися щодо деталей, щоб дійти до того, що буде найбільш доречним і драматичним у цей момент.

Коли ви погоджуєтеся прийняти ускладнення, ви щоразу отримуєте по заряду долі за свої клопоти. Якщо хочете, ви можете витратити свій заряд долі, щоб запобігти виникненню ускладнення, але не рекомендується робити це надто часто — вам, ймовірно, знадобиться ці заряди долі пізніше, а коли ви піддаєтеся спонукам, це привносить драму (і, отже, веселощі) в історії ваших ігор.

Гравці, вам варто закликати до спонук, коли хочете, щоби виникли ускладнення в рішеннях, які ви щойно прийняли, якщо вони пов'язані з якимись із ваших аспектів. Ведучі, вам варто закликати до спонук, коли змушуєте світ реагувати на персонажів складним або драматичним чином.

Будь-хто за столом може вільно пропонувати, коли спонука може бути доречнимою для будь-якого персонажа (включно з власним). Ведучі, ви маєте останнє слово щодо того, чи є спонука дійсною. І не забувайте нагадати, якщо помітите, що спонука сталася природно під час гри, але заряди долі не були видані.

{: .example}
> У Ландона є аспект *Манери козла*. Він відвідує щорічний Великий Бал в Іктерії зі своїми друзями, завдяки люб'язності королівського двору.
> 
> Аманда каже гравцям: "Поки ви тиняєтеся, вишукано вдягнена молода пані помічає Ландона, що виділяється з натовпу. Вона спостерігає за ним деякий час, а потім підходить, щоб зав'язати розмову, явно заінтригована тим, наскільки він відрізняється від усіх цих манірних дворян." Вона повертається до Ленні. "Що ти робиш?"
> 
> Ленні каже: "Е-е... ну, гадаю, я запрошу її на танець і підіграю, подивлюся, що можна дізнатися про неї."
> 
> Аманда піднімає заряд долі і каже: "І це піде не так, враховуючи чудове володіння Ландоном придворним етикетом?"
> 
> Ленні хихикає і відповідає: "Так, я припускаю, що Ландон досить швидко її образить, і це ускладниться. Я візьму заряд долі."
> 
> Аманда і Ленні трохи розігрують, як саме Ландон встромляє ногу в рота, а потім Аманда описує появу кількох королівських гвардійців. Один із них каже: "Вам варто стежити за тим, як ви розмовляєте з Верховною Герцогинею Іктерії, чужинцю."
> 
> Ленні хитає головою. Аманда посміхається диявольською посмішкою.
Ось правильно відформатована версія розділу:

## Почати грати

Це основні речі, які вам потрібно знати, щоб грати у Fate. Наступні розділи детальніше розглядають все, що було описано вище, і покажуть вам, як розпочати вашу гру.

{: .important} 
> **Що далі?**
> 
> - Розділ [Створення гри]({{ site.baseurl }}/game-creation) проведе вас через процес налаштування вашої гри, тож це має бути вашою наступною зупинкою. Потім [Створення персонажа]({{ site.baseurl }}/character-creation) покаже вам, як створити персонажів, якими ви гратимете.
> 
> - Гравці, вам зрештою варто прочитати [Дії та результати]({{ site.baseurl }}/actions-outcomes) та [Довга гра]({{ site.baseurl }}/long-game), щоб краще зрозуміти нюанси того, як робити різні речі та розвивати своїх персонажів під час гри.
> 
> - Ведучі, вам варто ознайомитися з усім довідником, але [Ведення гри]({{ site.baseurl }}/running-game) та [Сцени, сесії та сценарії]({{ site.baseurl }}/scenes-sessions-scenarios) мають для вас особливе значення.
